# Konstruktioner (§ 340 - § 357)

## § 340 - § 343 Konstruktioner

### § 340

Projektering, udførelse, drift og vedligehold af konstruktioner og
bygningsdele skal ske under hensyn til, at der:

  1. Ikke sker skade pa personer og bygninger pa egen grund eller pa nabogrunde.
  2. Ikke opstar risiko for personers sundhed pa grund af svigt i konstruktionerne.
  3. Skal opnas tilfredsstillende forhold i funktions- og holdbarhedsmaessig henseende.
  4. Ikke opstar risiko for personers sundhed pa grund af indtraengen af skadedyr.

### § 341

I byggeri skal der anvendes materialer, som er egnede til det konkrete formal.

### § 342

Fundering skal ske til frostsikker dybde og baeredygtig bund eller pa anden
made, sa der ikke opstar skader som følge af bevaegelser i jordbunden. Ved
udvendig frostsikring af fundamenter skal der tages saerlig hensyn til
løsningernes robusthed og palidelighed, sa frostsikringen bevares i hele
bygningens levetid.

### § 343

Tage og ovenlys i tage skal udføres, sa der er tilfredsstillende sikkerhed mod
gennemtraedning.

## § 344 Projektering og udførelse

### § 344

Konstruktioner skal projekteres og udføres, sa de kan modsta de normalt
forekommende statiske og dynamiske pavirkninger i forhold til konstruktionens
placering og anvendelse.

_Stk. 2._ Projektering og udførelse af konstruktioner skal ske i
overensstemmelse med:

1) DS/EN 1990:2007 Projekteringsgrundlag for baerende konstruktioner med DS/EN
1990 DK NA.

2) DS/EN 1991-1-1:2007 Densiteter, egenlast og nyttelast for bygninger med
DS/EN 1991-1-1 DK NA.

3) DS/EN 1991-1-2:2007 Brandlast med DS/EN 1991-1-2 DK NA.

4) DS/EN 1991-1-3:2007 Snelast med DS/EN 1991-1-3 DK NA.

5) DS/EN 1991-1-4:2007 Vindlast med DS/EN 1991-1-4 DK NA.

6) DS/EN 1991-1-5:2007 Termiske laster med DS/EN 1991-1-5 DK NA.

7) DS/EN 1991-1-6:2007 Last pa konstruktioner under udførelse med DS/EN
1991-1-6 DK NA.

8) DS/EN 1991-1-7:2007 Ulykkeslast med DS/EN 1991-1-7 DK NA.

9) DS/EN 1998-1:2005 Konstruktioner i seismiske omrader - Del 1: Generelle
regler, seismiske pavirkninger og regler for bygninger med DS/EN 1998-1 DK NA.

  _  Stk. 3._ Referencer er inklusiv tilhørende rettelsesblade og tillaeg.

_    Stk. 4. _For opvarmede vaeksthuse ved gartnerier samt teltoverdaekning af
beholdere for opbevaring af flydende husdyrgødning gaelder, at kravene til
snelast kan reduceres med 65 pct.



## § 345 Særligt for betonkonstruktioner

### § 345

Projektering og udførelse af betonkonstruktioner skal, udover bestemmelserne i
§ 344, ske i overensstemmelse med:

1) DS/EN 1992-1-1+AC:2008: Betonkonstruktioner, Generelle regler samt regler
for bygningskonstruktioner med DS/EN 1992-1-1 DK NA.

2) DS/EN 1992-1-2+AC:2013 Betonkonstruktioner, Brandteknisk dimensionering med
DS/EN 1992-1-2 DK NA.

3) DS/EN 1992-3:2009, Betonkonstruktioner til opbevaring af vaesker og pulvere
med DS/EN 1992-3 DK NA.

4) DS/EN 206 Beton, specifikation, egenskaber, produktion og overensstemmelse
og DS 206, Beton - Specifikation, egenskaber, produktion og overensstemmelse -
Regler for anvendelse af DS/EN 206 i Danmark.

5) DS/EN 1520 Praefabrikerede armerede elementer af letbeton med lette tilslag
og aben struktur med baerende eller ikke- baerende armering med DS/EN 1520 DK
NA for konstruktioner i letbeton med lette tilslag.

6) DS/EN 12602. Praefabrikerede armerede komponenter af autoklaveret porebeton
med DS/EN 12602 DK NA for konstruktioner af autoklaveret porebeton.

_Stk. 2._ Referencer er inklusiv tilhørende rettelsesblade og tillaeg.


## § 346 Særligt for stålkonstruktioner

### § 346

Projektering og udførelse af stalkonstruktioner skal, udover bestemmelserne i
§ 344, ske i overensstemmelse med:

1) DS/EN 1993-1-1+AC:2007 Stalkonstruktioner, Generelle regler samt regler for
bygningskonstruktioner med DS/EN 1993-1-1 DK NA.

2) DS/EN 1993-1-2+AC:2007 Stalkonstruktioner, Brandteknisk dimensionering med
DS/EN 1993-1-2 DK NA.

3) DS/EN 1993-1-3:2007 Stalkonstruktioner, Supplerende regler for koldformede
elementer og beklaedning af tyndplader med DS/EN 1993-1-3 DK NA.

4) DS/EN 1993-1-4:2007 Stalkonstruktioner, Supplerende regler for Rustfrit
stal med DS/EN 1993-1-4 DK NA.

5) DS/EN 1993-1-5:2007 Stalkonstruktioner, Pladekonstruktioner med DS/EN
1993-1-5 DK NA.

6) DS/EN 1993-1-6+AC:2012 Stalkonstruktioner, Styrke og stabilitet af
skalkonstruktioner med DS/EN 1993-1-6 DK NA.

7) DS/EN 1993-1-7+AC:2011 Stalkonstruktioner, Styrke og stabilitet af
pladekonstruktioner med tvaerbelastning med DS/EN 1993- 1-7 DK NA.

8) DS/EN 1993-1-8+AC:2007 Stalkonstruktioner, Samlinger med DS/EN 1993-1-8 DK
NA.

9) DS/EN 1993-1-9+AC:2007 Stalkonstruktioner, Udmattelse med DS/EN 1993-1-9 DK
NA. 10.

10) DS/EN 1993-1-10+AC:2007 Stalkonstruktioner, Materialesejhed og egenskaber
i tykkelsesretningen med DS/EN 1993-1-10 DK NA.

_Stk. 2._ Referencer er inklusiv tilhørende rettelsesblade og tillaeg.

## § 347 Særligt for kompositkonstruktioner

### § 347

Projektering og udførelse af kompositkonstruktioner skal, udover
bestemmelserne i § 344, ske i overensstemmelse med:

1) DS/EN 1994-1-1:2007 Kompositkonstruktioner, Generelle regler samt regler
for bygningskonstruktioner med DS/EN 1994-1- 1 DK NA.

2) DS/EN 1994-1-2:2007 Kompositkonstruktioner, Brandteknisk dimensionering med
DS/EN 1994-1-2 DK NA.

_Stk. 2._ Referencer er inklusiv tilhørende rettelsesblade og tillaeg.

## § 348 Særligt for trækonstruktioner

### § 348

Projektering og udførelse af traekonstruktioner skal, udover bestemmelserne i
§ 344, ske i overensstemmelse med:

1) DS/EN 1995-1-1+AC:2007 Traekonstruktioner, Almindelige regler samt regler
for bygningskonstruktioner med DS/EN 1995-1-1 DK NA.

2) DS/EN 1995-1-2+AC:2007 Traekonstruktioner, Brandteknisk dimensionering med
DS/EN 1995-1-2 DK NA.

_Stk. 2._ Referencer er inklusiv tilhørende rettelsesblade og tillaeg.


## § 349 Særligt for murværkskonstruktioner

### § 349

Projektering og udførelse af murvaerkskonstruktioner skal, udover
bestemmelserne i § 344, ske i overensstemmelse med:

1) DS/EN 1996-1-1+A1:2013 Murvaerkskonstruktioner, Generelle regler for
armeret og uarmeret murvaerk med DS/EN 1996-1-1 DK NA.

2) DS/EN 1996-1-2:2007 Murvaerkskonstruktioner, Brandteknisk dimensionering
med DS/EN 1996-1-2 DK NA.

3) DS/EN 1996-2:2007 Murvaerkskonstruktioner, Designbetragtninger, valg af
materialer og udførelse af murvaerk med DS/EN 1996-2 DK NA.

_Stk. 2._ Reference er inklusiv tilhørende rettelsesblade og tillaeg.

## § 350 Særligt for geotekniske konstruktioner

### § 350

Projektering og udførelse af geotekniske konstruktioner skal, udover
bestemmelserne i § 344, ske i overensstemmelse med:

1) DS/EN 1997- 1:2007 Geoteknik, Generelle regler med DS/EN 1997-1 DK NA.

2) DS/EN 1997- 2+AC:2011 Geoteknik, Jordbundsundersøgelse og -prøvning med
DS/EN 1997-2 DK NA.

_Stk. 2._ Reference er inklusiv tilhørende rettelsesblade og tillaeg.

## § 351 Særligt for aluminiumkonstruktioner

### § 351

Projektering og udførelse af aluminiumkonstruktioner skal, udover
bestemmelserne i § 344, ske i overensstemmelse med:

1) DS/EN 1999-1-1:2008 Aluminiumkonstruktioner, Generelle regler med DS/EN
1999-1-1 DK NA.

2) DS/EN 1999-1-2:2008 Aluminiumkonstruktioner, Brandteknisk dimensionering
med DS/EN 1999-1-2 DK NA.

3) DS/EN 1999-1-3:2007 Aluminiumkonstruktioner, Udmattelse med DS/EN 1999-1-3
DK NA.

_Stk. 2._ Reference er inklusiv tilhørende rettelsesblade og tillaeg.

## § 352 Øvrige materialer og konstruktioner

### § 352

Ved anvendelse af materialer og konstruktioner, der ikke er omfattet af
bestemmelserne i §§ 345-351, skal det dokumenteres, at der opnas et
sikkerhedsniveau, som beskrevet i § 344.

## § 353 Telte og lignende transportable konstruktioner

### § 353

Telte og lignende transportable konstruktioner skal dimensioneres i
overensstemmelse med DS/EN 13782, Midlertidige konstruktioner - Telte -
Sikkerhed med DS/EN 13782 DK NA _, _eller pa en made, som sikrer, at de
relevante bestemmelser i §§ 344-351 er opfyldt.

## § 354 Stationære opbevaringssystemer

### § 354

Stationaere opbevaringssystemer skal dimensioneres i overensstemmelse med
DS/EN 15512 Stationaere opbevaringssystemer af stal - Justerbare
pallereolsystemer - Principper for dimensionering med DS/EN 15512 DK NA _,
_eller pa en made, som sikrer, at de relevante bestemmelser i §§ 344-351 er
opfyldt.

## § 355 Tilskuertribuner

### § 355

Teleskopstande og demonterbare tilskuertribuner skal dimensioneres i
overensstemmelse med henholdsvis DS/EN 13200- 5 og 13200-6 med DS/EN 13200-5
DK NA og DS/EN 13200-6 DK NA _, _eller pa en made, som sikrer, at de relevante
bestemmelser i §§ 344-351 er opfyldt.

## § 356 Undtagelser

### § 356

### § 344, stk. 2, til § 351 samt §§ 353-355 kan fraviges, hvis det pa anden vis
sikres og dokumenteres, at en afvigelse er forsvarlig, og der opnas et
sikkerhedsniveau, som beskrevet i § 344, stk. 2, nr. 1.

## § 357 Drift, kontrol og vedligehold

### § 357

Drift, kontrol og vedligehold af konstruktioner skal ske, sa de til enhver tid
overholder de relevante bestemmelser i §§ 344- 354.
