# Lydforhold (§ 368 - § 376)

## § 368 Lydforhold

Bygninger skal have sundheds- og komfortmæssigt tilfredsstillende lydforhold i
forhold til anvendelsen.

_Stk. 2._ Ved projektering og udførelse skal der tages hensyn til:

  1. Lydtransmission mellem rum, boliger eller erhvervsenheder inden for bebyggelsen.
  2. Støj fra bygningens tekniske installationer.
  3. Støj fra veje og jernbaner.
  4. Efterklangstid.

_Stk. 3._ Dokumentation af lydforhold kan ske ved beregning eller måling i
den færdige bygning.

## § 369 - § 373 Boliger og andre bygninger til overnatning

### § 369

For boliger og andre bygninger benyttet til overnatning skal det sikres, at de
personer, som opholder sig i bygningerne, ikke generes af lyd fra andre rum i
bebyggelsens øvrige bolig- og erhvervsenheder, fra bygningens installationer
eller fra veje og jernbaner.

_Stk. 2._ For boliger skal lydforholdene overholde klasse C i DS 490
Lydklassifikation af boliger og niveauerne angivet i Bygningsreglementets
vejledning om lydforhold.

### § 370

Hvis rum med støjende aktiviteter grænser op til boliger og fælles opholdsrum,
skal særskilte lydisolerende tiltag iværksættes. Bestemmelsen er opfyldt, når
det kan dokumenteres, at rum med støjende aktiviteter er udført i henhold til
klasse C i DS 490 Lydklassifikation af boliger.

### § 371

Tekniske installationer må ikke medføre et generende støjniveau umiddelbart
uden for bebyggelsens vinduer til beboelsesrum, køkken eller på bebyggelsens
rekreative arealer, herunder altaner, tagterrasser, uderum og lignende.
Bestemmelsen anses for opfyldt, når det kan dokumenteres, at grænseværdierne
angivet i Bygningsreglementets vejledning om lydforhold er overholdt.

### § 372

Rums efterklangstid skal være reguleret i overensstemmelse med deres
anvendelse.

_Stk. 2._ For fællesrum er bestemmelsen opfyldt, når det kan dokumenteres,
at klasse C i DS 490 Lydklassifikation af boliger er overholdt.



### § 373

For sommerhuse gælder alene, at de tekniske installationer skal udformes på en
sådan måde, at de personer, der opholder sig i bygningerne, ikke generes af
lyd fra disse.

## § 374 - § 376 Andre bygninger end boliger

### § 374

For andre bygninger end boliger skal det under hensyn til anvendelsen sikres,
at de  personer, som opholder sig i bygningen, ikke generes af lyd fra
tilgrænsende rum, fra bygningens installationer eller fra nærliggende veje og
jernbaner.

_Stk. 2._ For undervisnings- og daginstitutionsbyggeri er bestemmelsen
opfyldt, når det kan dokumenteres, at grænseværdierne angivet i
_Bygningsreglementets vejledning om lydforhold   _er overholdt, eller når det
på anden vis kan dokumenteres, at et tilsvarende niveau er opnået.

### § 375

Hvis rum med støjende aktiviteter i samme eller tilgrænsende bygninger grænser
op til undervisningsrum eller opholdsrum, skal særskilte lydisolerende tiltag
iværksættes.

_Stk. 2._ For undervisnings- og daginstitutionsbygninger er bestemmelsen
opfyldt, når det kan dokumenteres, at grænseværdierne angivet i
_Bygningsreglementets vejledning om lydforhold_ er overholdt, eller når det på
anden vis kan dokumenteres, at et tilsvarende niveau er opnået.

### § 376

Rums efterklangstid skal være reguleret i overensstemmelse med rummenes
anvendelse.

Stk. 2. For undervisnings- og daginstitutionsbygninger er bestemmelsen
opfyldt, når det kan dokumenteres, at grænseværdierne angivet i
Bygningsreglementets vejledning om lydforhold er overholdt, eller når det på
anden vis kan dokumenteres, at et tilsvarende niveau er opnået.
