# Forureninger (§ 329 - § 333)

## § 329 - § 330 Forureninger

### § 329

Forureninger fra byggematerialer må ikke påvirke bygningers indeklima, så der
opstår risiko for personers sundhed eller komfortmæssige gener.

### § 330

Byggematerialer må ikke afgive gasser, partikler, ioniserende stråling eller
andet, der kan give anledning til sundhedsmæssigt utilfredsstillende
indeklimaforhold. Byggematerialer omfatter også materialer, der anvendes som
underlag for bygningen. 

_Stk. 2_. Træbaserede plader, nedhængte lofter og andre byggematerialer, der
indeholder formaldehydafgivende stoffer, må kun anvendes, såfremt
formaldehydafgivelsen ikke giver anledning til et sundhedsmæssigt
utilfredsstillende indeklima. 

_Stk. 3_. Byggevarer, der er omfattet af den harmoniserede standard _DS/EN
13986_ , og som indbygges, så de er i kontakt med indeklimaet, skal opfylde
formaldehydklasse E1. 

_Stk. 4_. I forbindelse med ombygninger og lignende skal det sikres, at
sundhedsskadelige stoffer som f. eks. asbest, pcb, bly eller partikler fra
isoleringsmaterialer fra allerede indbyggede materialer ikke spredes til
indeklimaet.

## § 331 - § 333 Forureninger fra undergrunden

### § 331

Forureninger fra undergrunden må ikke påvirke bygningers indeklima, så der
opstår risiko for personers sundhed eller komfortmæssige gener.

### § 332

Indstrømning af radon til indeklimaet skal begrænses ved at gøre
bygningskonstruktionen mod undergrunden tilstrækkeligt lufttæt eller ved at
benytte andre tilsvarende effektive foranstaltninger.

_Stk. 2._ Bygningen skal udføres, så det sikres, at radonindholdet i
indeluften vurderet som en estimeret årsmiddelværdi ikke overstiger 100 Bq/m³.



### § 333

Bygninger, som opføres på grunde med forurening fra eksempelvis tidligere
lossepladser, gasværker eller forurenede industrigrunde, skal udføres, så
forureningen ikke giver anledning til sundheds- eller sikkerhedsmæssigt
utilfredsstillende indeklima.

_Stk. 2._ Såfremt grunden bebygges, uden at forureningen i jorden er
fuldstændig oprenset, skal indstrømning af jordforurening til indeklimaet
begrænses ved at gøre bygningskonstruktionen mod undergrunden tilstrækkeligt
luft- og diffusionstæt eller ved at benytte andre tilsvarende effektive
foranstaltninger.
