# Legepladser mv. (§ 358 - § 367)

## § 358 Legepladser mv.

Projektering, udførelse, drift og vedligehold af legepladsredskaber og
-underlag, multisportsudstyr, motionsredskaber i det fri, skateboardbaner og
lignende, der er offentligt tilgaengelige, skal ske, sa der opnas
tilfredsstillende sikkerhed mod personskader.

## § 359 Legepladsredskaber og underlag

Legepladsredskaber skal projekteres i overensstemmelse med:

  1. DS/EN 1176-1 Legepladsredskaber og -underlag - Del 1: Generelle sikkerhedskrav og prøvningsmetoder _._
  2. DS/EN 1176-2 Legepladsredskaber og -underlag - Del 2: Gynger - Supplerende specifikke sikkerhedskrav og prøvningsmetoder _._
  3. DS/EN 1176-3 Legepladsredskaber og -underlag - Del 3: Rutsjebaner - Supplerende specifikke sikkerhedskrav og prøvningsmetoder _._
  4. DS/EN 1176-4 Legepladsredskaber og -underlag - Del 4: Svaevebaner - Supplerende specifikke sikkerhedskrav og prøvningsmetoder _._
  5. DS/EN 1176-5 Legepladsredskaber og -underlag - Del 5: Karruseller - Supplerende specifikke sikkerhedskrav og prøvningsmetoder _._
  6. DS/EN 1176-6 Legepladsredskaber og -underlag - Del 6: Vipper - Supplerende specifikke sikkerhedskrav og prøvningsmetoder _._
  7. DS/EN 1176-7 Legepladsredskaber og -underlag - Del 7: Vejledning til brug ved installation, inspektion, vedligeholdelse og drift.
  8. DS/EN 1176-10 Legepladsredskaber og -underlag - Del 10: Fuldstaendigt lukkede legeredskaber - Supplerende specifikke sikkerhedskrav og prøvningsmetoder.
  9. DS/EN 1176-11 Legepladsredskaber og -underlag - Del 11: Tredimensionelle klatrenet - Supplerende specifikke sikkerhedskrav og prøvningsmetoder.
  10. DS/EN 1177 Stødabsorberende legepladsunderlag - Bestemmelse af den kritiske faldhøjde.

  
## § 360 - § 365 Skateboardbaner, parkourredskaber, oppustelige legeredskaber og kunstige klatrevægge og motionsredskaber i det fri

### § 360

Skateboardbaner, parkourredskaber og frit tilgaengelige multisportudstyr skal
projekteres i overensstemmelse med:



1) DS/EN 14974 + A l Sportsudstyr - Faciliteter for brugere af
rullesportsudstyr (f.eks. inlinere, rulleskøjter, skateboard, BMX-cykler) -
Sikkerhedskrav og prøvningsmetoder.



2) DS/EN 16899 Sport- og fritidsudstyr - Parkourredskaber - Sikkerhedskrav og
prøvningsmetoder.



3) DS/EN 15312 + Al Frit tilgaengeligt multisportsudstyr - Krav, herunder
sikkerhedskrav og prøvningsmetoder.

### § 361

Oppustelige legeredskaber skal projekteres og udføres i overensstemmelse med
DS/EN 14960-1 Oppustelige legeredskaber - Del 1: Sikkerhedskrav og
prøvningsmetoder.



_Stk. 2_. Oppustelige hoppepuder skal projekteres og udføres i
overensstemmelse med DS/EN 14960-2 Oppustelige legeredskaber - Del 2:
Yderligere sikkerhedskrav til oppustelige hoppepuder beregnet til permanent
installation.

### § 362

Kunstige klatrevaegge skal projekteres og udføres i overensstemmelse med:

  1. DS/EN 12572-1 Kunstige klatrevaegge - Del 1: Sikkerhedskrav og prøvningsmetoder for kunstige klatrevaegge med sikringspunkter.
  2. DS/EN 12572-2 Kunstige klatrevaegge - Del 2: Sikkerhedskrav og prøvningsmetoder til boulderstrukturer.
  3. DS/EN 12572-3 Kunstige klatrevaegge - Del 3: Sikkerhedskrav og prøvningsmetoder til klatregreb _._

  

### § 363

Udendørs motionsredskaber skal projekteres og udføres i overensstemmelse med
DS/EN 16630 Fastinstalleret udendørs fitnessudstyr - Sikkerhedskrav og
prøvningsmetoder.

### § 364

Motionsredskaber, der ogsa anvendes som legepladsredskaber, skal projekteres,
sa redskabet og underlaget er egnede til den faktiske anvendelse.

### § 365

For legepladsredskaber og -underlag, multisportsudstyr, motionsredskaber i det
fri, skateboardbaner og lignende, der ikke er omfattet af § 359 til § 363,
skal det dokumenteres, at der opnas et sikkerhedsniveau, som beskrevet i §
358.

  

## § 366 Undtagelser

### § 359 til § 364 kan fraviges, hvis det pa anden vis sikres og dokumenteres, at
der er tilstraekkelig sikkerhed mod personskader som beskrevet i § 358.  

## § 367 Drift, kontrol og vedligehold

Drift, kontrol og vedligehold af offentligt tilgaengelige legepladsredskaber
og -underlag, motionsredskaber i det fri, skateboardbaner og lignende, skal
ske, sa de til enhver tid overholder de relevante bestemmelser i §§ 358-365.

