# Byggeret og helhedsvurdering (§ 166 - § 195)

## § 166 - § 167 Byggeret og helhedsvurdering

### § 166

Bestemmelserne i kapitel 8 gælder ikke, hvis en lokalplan, en byplanvedtægt
eller en reguleringsplan fastsætter andre bestemmelser om de pågældende forhold.

### § 167

Beregningsreglerne for de bebyggelsesregulerende forhold fremgår af kapitel 23.
Beregningsreglerne i kapitel 23 er selvstændigt gældende og kan ikke ændres ved
lokalplan, byplanvedtægt eller reguleringsplan.

## § 168 - § 186 Byggeret

### § 168

Byggeretten er retten til at opføre bygninger på en grund, såfremt
bestemmelserne i §§ 170-186 om bebyggelsesprocent, grundens størrelse,
etageantal, højde- og afstandsforhold overholdes. Byggeretten indebærer, at
kommunalbestyrelsen ikke kan nægte at godkende bygninger, der overholder
bestemmelserne om byggeretten.

### § 169

Hvis en bygning ikke kan opføres i overensstemmelse med byggeretten, skal
bygningernes samlede omfang og indvirkning på omgivelserne fastlægges ved en
helhedsvurdering efter bestemmelserne i § 187.

### § 170

Bebyggelsesprocenten forstås som etagearealets procentvise andel af grundens
areal og skal sikre, at grunden bebygges i henhold til den ansøgte anvendelse.

   _Stk. 2._ Kommunalbestyrelsen kan ikke nægte at godkende en bygnings
   etageareal, når bebyggelsesprocenten ikke overstiger:

1) 60 pct. for etageboligbebyggelse.

2) 40 pct. for helt eller delvist sammenbyggede enfamiliehuse, herunder
   dobbelthuse, rækkehuse, kædehuse og lignende tæt/lav bebyggelse.

3) 30 pct. for fritliggende en - og tofamiliehuse med vandret lejlighedsskel
   beliggende i et parcelhusområde.

4) 15 pct. for sommerhuse.

5) 45 pct. for anden bebyggelse, herunder bebyggelse, der ikke er omfattet af
   nr. 1-4, og etageboligbyggeri i et område, der ikke er udlagt hertil.



### § 171

For tofamiliehuse med vandret lejlighedsskel, etagebebyggelse, erhvervs- og
institutionsbebyggelse, kan kommunalbestyrelsen ved om- og tilbygning på grunde
med særlig beliggenhed, der var bebygget før den 1. februar 1977, ikke nægte at
godkende en bebyggelsesprocent på til og med 50 pct.

### § 172

Ved grunde med særlig beliggenhed forstås:

1) hjørnegrunde

2) grunde beliggende ved veje med en bredde på 15,0 m eller derover

3) grunde med en dybde, der ikke overstiger 25,0 m regnet fra grundens grænse
   mod vej.



### § 173

Ved udstykning, matrikulering eller arealoverførsel i forbindelse med grunde til
fritliggende enfamiliehuse og sommerhuse kan kommunalbestyrelsen ikke nægte at
godkende ejendomme med en grundstørrelse på:

1) Mindst 700 m² ved fritliggende enfamiliehuse.

2) Mindst 1200 m² ved sommerhuse.

### § 174

Ved fastsættelse af grundens størrelse i § 173, fratrækkes det vejareal eller
areal, der skal holdes ubebygget som følge af hjørneafskæring eller
byggelinjepålæg til sikring af vejanlæg.

### § 175

Udstykning, matrikulering eller arealoverførsel i forbindelse med grunde til
andet byggeri end fritliggende enfamiliehuse og sommerhuse skal ske efter en
helhedsvurdering, jf. § 187.

### § 176

Kommunalbestyrelsen kan ikke nægte at godkende etageantallet og højden af et
byggeri, når det maksimalt består af 2 etager, og ingen del af bygningens
ydervægge eller tag er hævet mere end 8,50 m over terræn.

### § 177

Ved fritliggende enfamiliehuse, tofamiliehuse med vandret lejlighedsskel og
dobbelthuse med lodret lejlighedsskel kan kommunalbestyrelsen ikke nægte at
godkende bygningshøjde og afstandsforhold, når følgende betingelser er opfyldt:

1) Maksimal højde er 1,4 x afstand til naboskel og sti.

2) Mindste afstand til skel på 2,50 m mod nabo og sti.

3) Mindste afstand mod vej på 2,5 m.

### § 178

Ved sommerhuse kan kommunalbestyrelsen ikke nægte at godkende en bygnings
etageantal, højde og afstandsforhold, når følgende betingelser er opfyldt:

1) Maksimalt en etage.

2) Maksimal højde for tag er 5,0 m.

3) Maksimal højde for ydervæg langs mindst en langside er 3,0 m.

4) Mindste afstand til skel mod nabo og sti er 5,0 m.

5) Mindste afstand mod vej på 2,5 m.

### § 179

Opholdsarealer i det fri, der er hævet mere end 0,3 m fra terræn, udestuer,
primitive mindre bygninger til lejlighedsvis overnatning, udvendige trapper,
altaner, skorstene, tagterrasser, svømmebassiner samt solcelleanlæg eller
solfangere og lignende skal overholde følgende afstandskrav:

1) Mindste afstand til skel mod nabo og sti, samt mod vej ved fritliggende
   enfamiliehuse, tofamiliehuse, dobbelthuse og rækkehuse på 2,5 m.

2) Mindste afstand til skel mod nabo og sti ved sommerhuse på 5,0 m.

3) Mindste afstand mod vej ved sommerhuse på 2,5 m.

### § 180

Følgende bygninger skal overholde §§ 176 og 177:

1) Garager og carporte.

2) Overdækkede terrasser, hvor gulvplanet maksimalt er hævet op til 0,3 m over
   terræn.

3) Drivhuse, skure, hønsehuse, pavilloner og lignende mindre bygninger til
   udhusformål.

4) Lagertanke for fyringsolie og lignende installationer, som er nødvendige til
   bygningens drift.

5) Teknikhuse til elektroniske kommunikationsnet og tjenester.

_Stk. 2._ Bygninger, som er omfattet af stk. 1, kan opføres nærmere vej og skel
mod nabo og sti end 2,5 m, hvis § 181 overholdes, dog ikke hvis bygningen er
integreret i den primære bebyggelse.

### § 181

Opføres en bygning, der er omfattet af § 180, nærmere skel end 2,5 m, skal
følgende betingelser være opfyldt:

1) Ingen del af bygningens ydervægge eller tag, inklusiv eventuel brandkam, må
   inden for en afstand af 2,5 m fra vej og fra skel mod nabo og sti være højere
   end 2,5 m.

2) De sider, der vender mod skel mod nabo og sti, må ikke udgøre en større
   samlet længde end 12,0 m. Kun bygningernes længste side mod skel medregnes.

3) Der må ikke udføres vinduer, døre eller lignende åbninger mod skel mod nabo
   og sti.

### § 182

Følgende bygninger i tilknytning til sommerhuse skal overholde § 178:

1) Garager og carporte.

2) Overdækkede terrasser, hvor gulvplanet maksimalt er hævet op til 0,30 m over
   terræn.

3) Drivhuse, skure, hønsehuse, pavilloner og lignende mindre bygninger til
   udhusformål.

4) Lagertanke for fyringsolie og lignende installationer, som er nødvendige til
   bygningens drift.

   _Stk. 2._ Bygninger, som er omfattet af stk. 1, kan opføres i en afstand fra
   skel mod nabo og sti fra 2,5 m til 5,0 m, hvis § 183 overholdes, dog ikke
   hvis bygningen er integreret i den primære bebyggelse.



### § 183

Opføres en bygning, der er omfattet af § 182, i en afstand af 2,5 m til 5,0 m
fra skel, skal følgende betingelser være opfyldt:

1) Ingen del af bygningens ydervægge eller tag, inklusiv eventuel brandkam, må
   være højere end 2,5 m mod skel mod nabo og sti.

2) De sider, der vender mod skel mod nabo og sti, må ikke udgøre en større
   samlet længde end 12,0 m. Kun bygningernes længste side mod skel medregnes.

3) Der må ikke udføres vinduer, døre eller lignende åbninger mod skel mod nabo
   og sti.

### § 184

Avls- og driftsbygninger til land- og skovbrugsejendomme beliggende i landzone,
som ikke kræver tilladelse efter lov om planlægning eller anmeldelse, tilladelse
eller godkendelse efter lov om miljøgodkendelse mv. af husdyrbrug, må opføres i
en højde på maksimalt 12,5 m.

Stk. 2. Gartnerier er omfattet af reglerne i stk. 1, uanset at der ikke er
noteret landbrugsejendomme på matriklen.

### § 185

Fritstående siloer, der opføres som en del af et fodersystem, der er forbundet
med driftsbygninger via et transportsystem og siloer, der opføres som en del af
en større bygning, som er omfattet af § 184, og som har et tværsnit på højst 80
m², må opføres i en højde af indtil 20,0 m.

### § 186

For fritliggende færdigproducerede sanitetsbygninger omfattet af § 5, stk. 1,
nr. 15, kan kommunalbestyrelsen ikke nægte at godkende højde- og afstandsforhold
når:

1) den maksimale højde på sanitetsbygningen målt fra terræn ikke overstiger 4,00
   m, og

2) mindsteafstand til skel mod nabo og sti ved sommerhuse er 5,00 m og ved
   øvrigt byggeri 2,50 m.

## § 187 - § 195 Helhedsvurdering

### § 187

Kommunalbestyrelsen skal foretage en helhedsvurdering, såfremt der er forhold
ved et byggeri, der hverken helt eller delvist er reguleret af eller opfylder
bestemmelserne om byggeretten i §§ 168-186. Kommunalbestyrelsens
helhedsvurdering skal foretages under hensyn til de generelle kriterier i § 188
samt de bebyggelsesregulerende forhold med hensyn til grundens størrelse,
afstandsforhold, etageantal, højdeforhold, bebyggelsesprocent og de ubebyggede
arealers indretning, jf. kapitel 20.

### § 188

De generelle kriterier, som skal indgå i kommunalbestyrelsens helhedsvurdering,
er følgende:

1) Bebyggelsens samlede omfang skal være hensigtsmæssig i forhold til dens
   anvendelse og svare til det sædvanlige i karreen, kvarteret eller til det,
   der tilstræbes i området.

2) Der skal under hensyn til bebyggelsens anvendelse sikres tilfredsstillende
   lysforhold for bebyggelsen og nabobebyggelse samt sikres mod væsentlige
   indbliksgener i forhold til anden bebyggelse på samme grund og på nabogrunde.

3) Der skal være tilfredsstillende friarealer i forhold til bebyggelsens
   anvendelse, herunder opholdsarealer for beboere, brugere og beskæftigede, jf.
   § 393.

4) Der skal under hensyn til bebyggelsens anvendelse være tilfredsstillende
   adgangs- og tilkørselsforhold for bebyggelsens brugere, herunder
   redningsberedskabet, jf. § 393.

5) Der skal være tilstrækkelige parkeringsarealer, jf. §§ 399- 402.

6) Ved bebyggelse i randen af tæt bebyggede byområder, der støder op til et ikke
   lokalbelagt areal, til et parcel-, sommerhus- eller kolonihaveområde, eller
   et område med tæt/lav bebyggelse, skal bebyggelsens samlede omfang fastlægges
   under hensyn til karakteren af de tilstødende arealer og omfanget af eventuel
   bebyggelse.


### § 189

Ved matrikulære ændringer fastlægges grundens størrelse efter de generelle
kriterier i § 188.

### § 190

Grundstørrelsen kan kun godkendes, hvis det ud fra en samlet vurdering af
forholdet mellem eventuel eksisterende bebyggelse og grundstørrelsen er muligt
at bebygge og udnytte ejendommen i overensstemmelse med helhedsvurderingen i §
187 og kravene til ubebyggede arealer i kapitel 20\. For at grundstørrelsen kan
godkendes, skal der endvidere være mulighed for vejadgang i overensstemmelse med
vejlovgivningen.

### § 191

Bebyggelsens afstand til skel mod nabo, vej eller sti skal fastlægges efter de
generelle kriterier i §§ 188 og 192.

### § 192

Ved fastlæggelse af afstande skal det sikres, at vinduer, altaner og lignende
ikke giver væsentlige indbliksgener i forhold til anden bebyggelse på samme
grund og på nabogrunde.

### § 193

I områder med overvejende sluttet randbebyggelse kan kommunalbestyrelsen
beslutte, at ny bebyggelse skal opføres i vej- eller byggelinjen og føres ud i
skel mod nabogrundene.

### § 194

Bebyggelsens højde og etageantal fastlægges efter de generelle kriterier i § 188
med de udvidelser og begrænsninger, der følger af § 195.

### § 195

For at sikre tilfredsstillende lysforhold og forhindre væsentlige indbliksgener
skal fastlæggelsen af bebyggelsens højde og etageantal ske under hensyn til
afstand og højde i forhold til anden bebyggelse og friarealer på samme grund
samt til nabobebyggelsen og dennes friarealer. Herudover skal fastlæggelsen af
bebyggelsens højde og etageantal ske under hensyn til afstand og højde i forhold
til vej og sti.