# Elevatorer (§ 242 - § 249)

## § 242 - § 249 Elevatorer

### § 242

Elevatorer i fælles adgangsveje skal sikre, at brugerne ved egen hjælp har
adgang til bygningens etager og kan komme til bygningens funktioner.

   _Stk. 2._ Design, udførelse, drift og vedligehold af elevatorer skal ske
   under hensyn til, at:

1) Der kan opnås et forsvarligt sikkerhedsniveau.

2) Der ikke sker unødigt forbrug af energi.

   _Stk. 3._ Der skal være naturlig eller mekanisk ventilation af
   elevatorskakte. Maskinrum skal ventileres.



### § 243

Kravet om elevatorer gælder ikke for fritliggende enfamiliehuse, rækkehuse og
dobbelthuse og lignende, der alene anvendes til boligformål, midlertidige
studieboliger opført efter dispensation fra lov om planlægning samt sommerhuse.

### § 244

I bygninger med 3 etager og derover skal der installeres mindst én elevator, der
kan betjene hver etage, herunder udnyttet tagetage og kælder. I bygninger med
flere opgange gælder kravet for hver opgang. En bygning med stueplan, 1. sal og
2. sal, regnes for en bygning med 3 etager. Kælder medregnes i denne sammenhæng
ikke ved opgørelse af etageantallet.

### § 245

For boliger med flere internt forbundne etager skal elevatoren alene føres til
boligens adgangsetage.

### § 246

I nybyggeri, jf. § 244, hvor der installeres elevator, skal mindst én elevator
designes og udføres som type 2 elevator i overensstemmelse med DS/EN 81-70:
Sikkerhedsregler for konstruktion og installation af elevatorer – Særlige
anvendelser for passager- og godselevatorer – Del 70: Tilgængelighed til
elevatorer for personer, inklusive personer med handicap eller på tilsvarende
vis, der sikrer tilgængelighed for personer med handicap.

### § 247

Ombygninger og mindre tilbygninger til eksisterende boligbebyggelse er ikke
omfattet af krav om etablering af elevator. Bestemmelsen omfatter inddragelse af
eksisterende tagetage til bolig. Mindre ombygninger, der er omfattet af
bestemmelsen, er etablering af tårne til wc- rum og baderum, køkkener og
tilsvarende.

### § 248

Elevatorer i nybyggeri og installation af nye elevatorer i eksisterende
bygninger skal leve op til energiklasse B i _DS/EN ISO 25745-2_. Hvis elevatoren
ikke kan regnes ud fra _DS/EN ISO 25745-2_, skal elevatoren leve op til klasse
B i _VDI 4707 Aufzüge Energieffizienz, März 2009._ 

_Stk. 2_. Bestemmelsen gælder for elevatorer med mærkelast af elevatorstol på op
til 2.000 kg. Elevatorens anvendelseskategori er grundlaget for fastlæggelse af
energiklassifikationen. 

_Stk. 3_. Højere energiforbrug til elevatordrift end energiklasse B kan
accepteres, hvis der gennemføres tilsvarende kompenserende energibesparelser.

### § 249

Der skal gennemføres en funktionsafprøvning af elevatorers energiforbrug før
ibrugtagning.